# LES DESCENTES DE CHARGES

Dans le cours précédente nous avons vu **comment vérifier la solidité d'un poteau soumis à de la compression par une charge F ?** 

Toutefois, nous n'avons pas vu **comment déterminer cette charge** c'est l'objet de ce cours.

Pour comprendre la différence entre une masse en kg et une force en Newton prenons l'exemple suivant :
* d'un côté nous construisons la tour de Pise sur terre. Celle-ci est une masse de 15000 tonnes soit 15 millions de kilogrammes.
* nous la construisons également sur la lune. Elle possède également une masse de 15000 tonnes .

Toutefois la force exercée sur le sol par la tour sera très différente entre
les deux astres. 
En effet, la force du haut-poit se calcule grâce à la relation:
P = m . g 
avec: 
* M la masse en kg
* g l'accélération de pesanteur exprimé en mètre/seconde au carré 

Sur terre le calcul donne:
147 méga Newton 
et sur la lune :
24 méga Newtons 

Cela représente une force exercée sur le sol 6 fois moindre la tour de Pise penche de cette manière car le sol n'est pas assez résistant par rapport à la charge imposée par la tour on peut donc imaginer que sur la lune la tour de Pise serait droite des selfies auraient moins
d'intérêt maintenant que nous avons vu
la différence entre la charge qui
représente une force et la masse d'un
objet nous allons voir comment les
charges se répartissent dans une
structure prenons un tabouret sur quatre
pieds il possède une masse de 10 kg en
prenant g = 10 m par seconde au carré et
que l'on applique la formule P KMG on
trouve que son poids propre et de son
Newtons comme le tabouret et sur 4 pieds
chaque pied reprend donc sans diviser
par 4 soit 25 Newtons le poids propre
est une charge permanente c'est-à-dire
que peu importe les conditions les pieds
supporteront toujours à minima cette
charge les charges permanentes sont
notées g majuscule on a donc g majuscule
où g = 25 Newtons maintenant il faut
prendre en compte le poids d'une
personne assise dessus les charges
induites par le poids des personnes sur
une structure sont appelées chargée il
s'agit non pas de charge permanente mais
de charges variable on les note
Q majuscules pour une personne de 80 kg
on a 800 Newtons de charges exploitation
soit 200 Newtons sur chaque pied on
écrit Q = 200 Newtons
déterminer la charge totale à prendre en
compte pour vérifier la résistance d'un
pied il ne suffit pas simplement
d'additionner GQ il faut prendre en
compte des coefficients de sécurité dans
le domaine du bâtiment ces coefficients
sont donnés par ce que l'on appelle les
Eurocodes il s'agit de normes
européennes pour le dimensionnement les
structures il existe 10 euros codes qui
couvrent notamment le dimensionnement
des structures en bois en acier ou en
béton armé les calculs sont relativement
compliqués s'étudier à un niveau
ingénieur en structure dans notre cas on
retiendra simplement la formule suivante
F
= 1,35 x g plus 1,5 fois Q on appelle
cela une combinaison de charge car on
combine les charges permanentes et
variables avec des coefficients le
calcul donne 1,35 fois 25 n + 1,5 x 200
Newtons cela donne F = environ 334 n il
s'agissait ici d'un cas simple avec une
masse répartie de manière symétrique sur
4 pieds toutefois les structures sont
généralement plus complexes nous allons
prendre l'exemple suivant pour voir
comment se répartissent les chats la
structure est constituée d'une dalle en
béton armé de 25 cm d'épaisseur de 2
poutres et de 4 poteaux l'ensemble de la
structure est en béton armée les poteaux
sont assis sur des fondations isolées
l'objectif de l'étude et de déterminer
le poids en pied de poteaux car il
s'agit de la zone subissant le plus de
contraintes nous allons étudier le
poteau numéro 1 les charges exploitation
sont de 150 kg par mètre carré il s'agit
du poids des personnes sur le plancher à
prendre en compte un poteau va reprendre
les charges permanentes du à son poids
propre au poids d'une moitié de poutre
et au poids d'une partie de la dalle
premièrement calculons le poids propre
du poteau il s'agit d'un poteau en béton
armé le poids volumique du béton est de
25 kg par mètre cube le volume du poteau
en mètre cube et de 2,60 x 0,20 x 0,20
soit V = 0,104 m³ ce volume de béton
pèse 0,104 x 25 kg Newtons par mètre
cube ce qui donne 2,6 kg Newtons soit à
peu près 26 tonnes deuxièmement
calculons le poids propre de la demi
poutre elle possède une retombée de 35
cm et une largeur de 20 cm égal à celle
du poteau sa longueur est de 3 mètres le
volume de la poutre est donc V = 0,35 x
0,2 x 3
/ 2 car il s'agit de la demi-pots ce qui
donne 0,5 m3 pour calculer le poids on
multiplie 0,5 par 25 km cube et on
trouve 2,63 kg enfin il est nécessaire
de déterminer la surface de dalle
reprise par le poteau en effet celui-ci
ne reprend pas l'intégralité de la dalle
il va notamment reprendre la moitié de
la partie en porte-à-faux puisque cette
partie repose sur deux poteaux il
reprend ensuite le quart de la dalle
intérieur car celle-ci repose sur quatre
poteaux la surface en porte-à-faux et
donc de 1,20 x 3 le tout divisé par 2
égal 1,8 m² la surface intérieure est de
3 x 4,80
/ 4 car 4 poteaux la soutiennent cela
donne 3,6 m² au total le poteau reprend
5,4 m2 de dalle on appelle cette surface
la en phase de reprise le volume repris
de la dalle et de 5,4 m² x 0,25 mètres
d'épaisseur soit 1,35 m3 cela représente
un poids de 1,35 x 25 kg par mètre cube
égale
33,75 kg en termes de bois propre le
poteau reprend un total g
= 2,60 + 2,63 + 33,75
= 39 km maintenant déterminons les
charges variables Q on sait que le
poteau reprend 5,4 m² de dalle il faut
donc prendre en compte uniquement les
personnes qui sont sur cette partie là
les charges exploitations sont de 150 kg
par mètre carré soit 1,5 kg Newton par
mètre carré on en déduit que Q = 5,4 m2
la surface de reprise fois 1,5 kg par
mètre carré les charges exploitations
égales 8,1 kg pour finir on calcule F
= 1,35 x g + 1,5 fois Q = 65 kg
finalement nous avons vu un certain
nombre de choses la première et la
différence entre les charges permanentes
notées g et les charges variables notées
Q et nous avons eu notamment parmi les
charges variables les charges de
fondation il en existe d'autres comme
les charges climatiques nous avions
ensuite vu la combinaison de charge
donnée par les eurodes et enfin la
répartition des charges dans une
structure